# mysql

> MySQL 核心知识：索引原理（B+ 树/聚簇索引/最左前缀）、事务与 ACID、隔离级别与 MVCC、锁机制（行锁/间隙锁/死锁）、日志（redo/undo/binlog）、SQL 优化与执行计划、分库分表与高可用。

---

## Q1：慢查询

**问题描述**

如何定位慢查询？

**参考回答**

1. mysql 中提供了慢日志查询的功能，可以在 mysql 的系统配置文件中开启这个慢日志的功能。并且也可以设置一条 sql 执行时间超过多久会记录到这个日志中。我记得我的项目里面设置的时间是2s，这样只要一条 sql 的执行时间超过 2s 就会被记录到日志中。但是在生产阶段不建议开启，会损耗一些 mysql 的性能。
2. 虽然我在自己的项目中没有用到过，我了解到在上线阶段可以使用类似于 skywalking 这类运维工具来检测接口性能。

---

## Q2：慢 SQL 分析

**问题描述**

那这个 sql 执行的很慢，如何分析呢？

**参考回答**

1. 可以使用 mysql 自带的分析工具 explain
2. 通过 key 和 key_len 判断是否命中了索引，是否存在索引失效的情况；
3. 通过 type 字段看 sql 语句的连接类型判断是否有进一步的优化空间，看是否有全索引扫描或者全盘扫描的情况。
4. 通过 extra 建议判断，比如是否出现了回表的情况。如果出现了回表的情况，可以尝试添加索引或者修改返回字段来修复。

---  

## Q3：索引

**问题描述**

了解过索引吗？什么是索引？

**参考回答**

1. 索引是帮助 mysql 实现高效数据查找的一种数据结构。
2. 通过建立合适的索引，查找数据的时候无需全表扫描，降低数据库的 IO 成本。
3. 索引的本质是牺牲一定的空间为数据搭建一个排序结构，换取时间上的高效查找，降低 CPU 的压力。

---  

## Q3：B+ 树

**问题描述**

索引的底层数据结构了解吗？

**参考回答**

1. mysql 的 innodb 引擎采用的是 B+ 树的数据结构来存储索引。
2. B+ 树是一颗矮胖树，查找路径更短。
3. B+ 树上只有叶子结点存储数据，非叶子节点只存储指针
4. B+ 树的叶子节点之间形成了一个双向链表，方便范围查询。

---  

## Q4：存储引擎

**问题描述**

MySQL 的默认存储引擎是什么？还有哪些存储引擎？为什么 innodb 是默认存储引擎？

**参考回答**

1. MySQL 的默认存储引擎是 innodb。
2. 还有一些其他存储引擎，比如：csv，以 csv 表格形式存储，适合快速导入导出；archive，只支持插入和查询，适合日志归档和数据备份；myISAM，支持表级锁，不支持事务和外键，适合读多写少的场景，已经逐渐被 innodb 取代。
3. innodb 做为默认引擎，在大多数场景都是首选，得益于它支持事务，支持行级锁，崩溃恢复，支持 mvcc 以及外键。

---  

## Q5：聚簇索引（聚集索引）

**问题描述**

什么是聚簇索引？什么是非聚簇索引？

**参考回答**

1. 聚簇索引构成的 B+ 树上的叶子结点挂载了一整行的数据，一张表一般有且仅有一个聚簇索引，而且一般是主键。
2. 非聚簇索引（二级索引）：B+ 树上的叶子结点没有挂载一整行的数据，而是仅仅保存了主键。

--- 

## Q6：回表查询

**问题描述**

什么是回表查询？

**参考回答**

二级索引本身不足以覆盖我们需要返回的字段，只好先找到叶子结点上保存的主键，再根据主键走聚簇索引，找到一整行的数据之后再返回我们需要的字段。

--- 

## Q7：覆盖索引

**问题描述**

什么是覆盖索引？

**参考回答**

查找聚簇索引直接得到一整行的数据，或者查找的二级索引本身可以覆盖需要返回的字段。这种不需要回表的查询就做到了覆盖索引。要求我们根据业务中经常查询的字段创建合适的索引，尽量不回表查询，尽量不用 select *。

--- 

## Q8：超大分页

**问题描述**

怎么解决 mysql 中的超大分页问题？

**参考回答**

最常用的方式是通过覆盖索引再子查询的方式提高超大分页的效率。比如我们要 select * from user order by id limit 1000000, 10 的时候，我们可以先 select id 走覆盖索引，然后拿到这个 10 个 id 之后再子查询，回表 10 次。

--- 

## Q9：索引创建的原则

**问题描述**

索引创建的原则是什么？

**参考回答**

1. 首先对于数据量大的表，比如数据量达到了 10w+ 尤其是查询比较频繁的表，需要创建索引。
2. 对于经常作为查询条件，排序和组合的字段要为他们创建索引。
3. 最好根据业务的查询特点创建联合索引，最好做到覆盖索引，尽可能减少回表查询。
4. 对于一些比较长的字段，可以使用前缀索引。
5. 索引并不是越多越好，MySQL 维护索引的时候需要消耗一定的资源，比如数据的增删改都需要同时维护索引。

--- 

## Q10：索引失效

**问题描述**

什么时候索引会失效？

**参考回答**

1. 首先是对于联合索引来说，如果违反了最左前缀规则，也就是中间跳过了某个字段，那么右边的字段索引会失效。
2. 使用了范围查询的话，右边的列索引会失效
3. 如果使用了 % 来做模糊查询，如果 % 在前面，也会导致索引失效。
4. 索引列上不应该做运算操作，这样也会导致索引失效
5. 对于字符串来讲，如果不加单引号，会出现类型转换，也会导致索引失效。
6. 要检查索引是否生效，可以使用 MySQL 的explain 执行计划功能来分析，比如检查 key 和 key_len 字段。

--- 